[música]
Estamos de vuelta en al día con Wilx
Danza. [música] Danzas y sabores del
Perú presenta su nuevo show OneCar, el
mito del tambor sagrado. Viva [música]
una nueva experiencia completamente
inmersiva, donde nuevos ritmos y sabores
lo harán vivir el Perú con todos los
sentidos. [música] Aproveche el 20% de
descuento exclusivo ahora en las
funciones hasta el 18 de julio
utilizando el código Onecar 07 en
joinas.com.
danza el sabor de un buen espectáculo.
Bueno, aquí eh Eduardo y Mirta Añaños,
la fundación Age, ha lanzado la
plataforma virtual [música] Emprende
Perú. Este es lo que tienen que hacer
los privados, pues Alfonso, una [música]
página web con inteligencia artificial
que va a ayudar a los futuros
emprendedores [música]
en todo el camino del desarrollo de sus
negocios, desde la génesis de la idea,
¿no? El desarrollo de los logos,
estudios de mercado, todo lo que
necesitan [música] para poder triunfar,
o sea, ayudar, empujar, darles asesoría,
afinar,
sobre todo a los emprendedores, ¿no? Tan
importante.
Sí, claro. Mira qué bien. Gran ejemplo
de AGE y aquí se lo mostramos.
Somos un país que nunca [música] para de
crecer, que convierte una receta en un
negocio, una esquina en [música] una
tienda y una idea en un futuro. Un país
que emprende. [música]
Dicen que por la sangre de cada peruano
corre la fuerza y la creatividad para
salir adelante con emprendimientos que
son capaces de traspasar fronteras.
Y para que sus sueños se puedan hacer
realidad más rápidamente, la Fundación
Age Eduardo y Mirta Añaños ha lanzado la
página Emprende [música] Perú, una
plataforma digital creada para
acompañar, capacitar e impulsar el
crecimiento de los grandes emprendedores
de nuestro país
para que ellos [música] puedan tener
toda la capacitación, la fortaleza, la
confianza de que sí van a lograr
alcanzar eh todas sus ideas, concretizar
[música]
sus proyectos.
Una página que además contará con la
presencia de Mirta, la inteligencia
[música] artificial que estará contigo
en todo el proceso de tu emprendimiento.
Gracias a todos ustedes por venir el día
de hoy y acompañarme en este gran
lanzamiento. Estaré siempre atenta y
disponible para todos ustedes en
Emprende Club. Es momento de despegar.
Eh, la idea de esta plataforma es que
sea tu acompañante a través de todos los
ideas o todos los problemas que [música]
justamente puedes tener durante tu
emprendimiento o que te dé más ideas
para crecer y superarte. Hoy en día con
la tecnología va a poder llegar este
conocimiento muy valioso a muchos
jóvenes de diferentes provincias,
diferentes pueblitos de la Amazonía
peruana, de la costa, sierra, [música]
selva y que
puedan ellos inspirarse y desarrollar
sus sueños. Janina Flores es dueña de la
marca de chocolate Sucau, cuyos
productos han traspasado fronteras y
ahora ella es considerada por la revista
Forbes como una de las 50 mujeres más
poderosas del Perú. Confiesa que si
hubiese tenido a la mano las
herramientas de Emprende Perú, su
carrera y el éxito hubiese sido más
rápida.
definitivamente lo hubiera hecho en de
repente un corto tiempo con un mejor
networking, mejor conocimiento también y
no cometer los errores que usualmente
los emprendedores siempre no sucede.
Pero preste mucha atención que la
Fundación Age también presentó el
concurso nacional de emprendedores a
través de la página donde podrían
competir por más de 500,000 soles en
premios. Pero mejor dejemos que Mirta
nos diga más al respecto.
Este concurso está pensado para todos
los peruanos que tengan un
emprendimiento, sea cual fuera el giro
de negocio, pero es importante que ya
esté funcionando, por lo menos con 6
meses de operación y hasta 6 años.
[música]
Así que ya lo sabe, no puede perder la
oportunidad de visitar la página de
Emprende Perú y de esta manera trazar su
inevitable [música]
camino hacia el éxito.
[música]
Bien, Keiko Fujimori, presidenta electa,
dejó Palacio de Gobierno en el año 2000,
cuando tenía apenas 25 años. ha vuelto
el día de ayer a los 51 años, 26 años
después vuelve a Palacio de Gobierno
para asumir la presidencia de la
República y claro, se ha reunido con
José María Valcasa, presidente interino,
con quien ha podido acordar cómo va a
ser toda la transición y, por supuesto,
eh atender los puntos en la agenda más
urgentes como el fenómeno del niño y la
llegada del Papa León 14. Vamos a verlo.
Y estamos preparándonos para que a
partir del 28 de julio,
pues tomemos las riendas y los destinos
de nuestro país.
Nos preocupa así la llegada del fenómeno
El niño.
La presidente electa Keiko Fujimori
tiene la mirada puesta en el fenómeno
del niño.
Pero el desafío en lo que será su
próxima era presidencial no termina ahí.
Pero entendemos también que nos
encargaremos de llevar las riendas del
gobierno por 5 años y en 5 años nos
tocará hacer esta misma misión. Sus
declaraciones fueron en la salauru en
palacio de gobierno, luego que el
mandatario de la República, José María
Valcázar, la recibió en la casa de
Pizarro. Keiko Fujimori llegó a las 9:18
de la mañana. Una hora después brindó un
pronunciamiento en compañía del
mandatario interino. Remarcó que las
diferencias o tintes políticos quedaron
de lado.
Después de muchos años regreso a Palacio
de Gobierno.
Hemos tenido una reunión cordial,
de mucho respeto, más allá de las
diferencias ideológicas
que puedan haber entre nosotros. Desde
su orilla, Valcázar explicó el motivo de
la reunión con la lidereza naranja.
Hemos conversado
de sobre todo la transferencia que está
en marcha y le he manifestado de que
efectivamente
cada ministerio está cumpliendo con
entregar la información
correspondiente.
También hemos hablado de la de la
necesidad y la posibilidad de que su
gobierno de la presidente electción
de una amplia base [música] que llegue a
consensuar pareceres democráticos.
hasta se animó a decir que es el inicio
de una nueva era.
Inicio de una nueva era, lo entiendo así
y tengo fe en que eso se pueda producir
porque esa es la coyuntura más
importante para mí históricamente, que
nuestra presidenta tome el poder
y que estoy auguro muchos éxitos de su
gobierno.
Recordemos que es la segunda reunión
protocolar entre Keiko Fujimori y José
María Valcázar. La tercera y última
podría ser la del 28 de julio próximo.
Bueno, ahí sigue todavía tramando eh
algunas artimañas eh José María Valcázar
respecto del indulto a Pedro Castillo,
¿no? Eh, ayer nos llegó información
sobre
una solicitud de todo su archivo
penitenciario, cosa que es rara. Es
extraño, ¿no?
Faltando tan poco tiempo, sobre todo.
Parece que la Comisión de Gracias
Presidenciales estaría contemplando
alguna última posibilidad, alguna
salida. No sabemos si habrán tratado el
tema, ¿no? Beto Ortiz considera que
eh es mejor tenerlo lejos. No sé tú qué
pensarás.
Creo que es un riesgo no liberarlo. Yo
me pongo más cercano a Aldo Mariate y en
ese sentido creo que es es una es una
gracia innecesaria para un presidente
que evidentemente intentó alterar el
orden constitucional, intentó quebrantar
el eh el estado de derecho con un eh
anuncio de golpe de estado que claro, si
eh si bien no llegó a concretarse
gracias,
¿no? Pero él es el comandante jefe de
las fuerzas armadas, una orden directa.
Entonces es es un delito que no puede
pasar inadvertido, ¿no?
Es cierto. Es cierto.
El el ministro de Justicia pareciera que
es es un bastión ante
no va a firmar.
No va a firmar.
Borra no va a firmar, o sea, lo va a
tener que sacar, poner otro. Eh, no
sabemos cuál podría ser la figura. Eh,
hace poco estuvo Américo Gonza, acá lo
habían voceado como, "Oye, te van a
poner de ministro un ratito para que
[música] firmes y se mató de la risa."
pues nadie va a hacer eso porque incluso
puede tener implicancias eh políticas
después, ¿no? Le lo pueden inhabilitar
eh para la función pública o incluso
hasta puede tener consecuencias penales.
Ah eh así que mucho cuidado de hacer un
una maniobra ahí que después no le salga
cuenta. Pero, ¿cómo será, no? el
resultado final ahí del futuro de del
indulto. Pero ahora todos vienen a
pedirle clemencia, ¿no? Todos vienen a
Santa
a pedir a pedir este favores, ¿no? Es
increíble. Llega el fujimorismo al poder
y todo se transforma eh a conveniencia
[música]
de quienes lo necesitan. Muy bien.
Vamos a escuchar lo que ha dicho Rafael
López Aliaga en los últimos días. Está
presente otra vez el popular Porqui.
Ahora ya no como senador ni como
candidato presidencial, sino como
candidato a teniente alcalde por la
municipalidad metropolitana de [música]
Lima. Una fórmula que ya ha sido
admitida, de hecho sea de paso el día de
hoy, de eh Luis Rubio como alcalde eh de
la municipalidad de
todavía lo pueden tachar. Ah, pero
me parece que ya va a pasar. Él eh le ha
pedido a Keiko Sujimori priorizar la eh
construcción de cárceles al estilo
buquele. Vamos a escuchar le dije a la
señora presidente, cárceles.
Cárceles, no, pero que no estén cerca a
la población, porque la gente no quiere
que la cárcel cerca de la población.
Entonces me dijo Rafael, voy a hacer el
método buquele, voy a tener en El
Salvador se demora en 8 meses. Me dijo,
yo lo hago en siete. Amén.
Hagámosle, hagamos las cárceles
en 7 meses.
Bueno, es este es urgente, ¿no? Las
cárceles son urgentes. O sea, el el
desborde que ha habido de de reos en los
últimos años es es alarmante. Llegó
incluso a sobrepasar lo que el Tribunal
Constitucional había previsto con el
IMPE en los últimos años, ¿no? Es una
locura el nivel de asinamiento y de de
falta de control dentro de cada uno de
los establecimientos penitenciarios es
realmente bárbaro. con el cuento, por
ejemplo, del de los bloqueadores de
celulares. ¿Hace hace cuántas décadas
nos tienen, ¿no? O sea, siguen liderando
las bandas criminales desde la comodidad
de nuestras cárceles, ¿no? Este, les
damos de comer, los atendemos, los
tenemos ahí, eh tienen todos los
servicios y desde ahí llaman,
extorsionan, lideran todas las bandas
criminales porque no hay ningún tipo de
control en la en las cárceles. Ahorita
el IMPE es más corrupto.
No hay este ningún tipo de posibilidad
de que eso eh no sea totalmente
reformado y que sean unas buenas
cárceles para que sientan el peso, ¿no?,
del castigo de la ley en el Perú. Por
supuesto, no es un poco el grito de
Rafael Lópezaga desde, bueno, la
posición que que él tiene, no solamente
como candidato, ¿no?, sino ahora también
como eh líder de una bancada en el
Senado y en la Cámara de Diputados.
Recordemos que el Senado, si bien la
presidencia de la República está ahorita
en el ojo de la opinión pública, porque
claro, es Keiko Fujimori la que asume,
el Senado va a tener un poder eh
bastante bastante importante dentro de
la política nacional,
un Supersenado, incluso la calific el
superenado que va a poder reformar todo
lo que salga de la Cámara de Diputados,
¿no? Y va a poder incluso elegir
miembros de el eh Tribunal
Constitucional, del Banco Central de
Reserva, del Consejo Nacional de la
Magistratura, perdón, de la Junta
Nacional de Justicia, etcétera.
Entonces, hay que estar al pendientes y
por supuesto es un llamado que hace
Rafael López Saleaga con la urgencia que
lo amerita, ¿no? Muy bien.
¿Con qué vamos?
Vamos a eh
sí pasar a más información porque claro,
no es lo único que ha dicho Rafael López
Aleada.
Sí, vamos a escucharlo.
Hecho una trapaza, no robo la
presidencia del Perú. No importa, pero
sí tenemos congreso y tenemos poder en
el Congreso y con ese poder que es el
único partido que lo tiene. El resto son
difuntitos, son finalitaditos, toditos,
¿no? Los no, pues avanza país, los
Podemos Perú, más los somos Perú son
cadáveres.
Son cadáveres. Ya nadie ya nadie lo
quiere. Ya a partir del primero de enero
no existen. Ya no no tien ninguna fuerza
en el Congreso de la República porque ha
sido expectorado.
Bueno, yo creo que sí se tiene que hacer
una investigación muy
sobre esta
detallada y profunda sobre lo que pasó
en estas elecciones, ¿no? Y reformar
definitivamente el sistema electoral
porque
hay muchas cosas que quedan que quedan
pendientes, ¿no? Bien, claro, ha tenido
una forma de resolverse toda esta crisis
electoral, lo de la primera vuelta no
puede pasar ni advertido y por supuesto
no puede ser soslayado en las
investigaciones que se hagan,
¿no? Pero y además encima vemos el el
discurso de
Roberto Burneo, el presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, ayer cuando le
dan las credenciales de presidente a
Keiko Fmimori y describe eh el proceso
como si hubiera sido ejemplar, o sea, ya
es casi un insulto, ¿no? A los peruanos
que tenga la osadía, el descaro, ¿no?
cara de palo de decirnos que él ha
liderado un un un este proceso que él
mismo, su procurador, ha denunciado al
jefe de la ONPE que ha tenido que que
renunciar en pleno proceso por cuatro
delitos electorales, [música] uno de
ellos gravísimo, que tiene una pena de
hasta 10 años,
¿no? Y donde se ha cometido
ilegalidades, ¿no? Esa convocatoria de
elecciones complementarias el lunes
por supuesto. O sea, no había marco
legal para hacer nada de lo que han
hecho en este proceso electoral.
Entonces, claro, decir que esto fue un
proceso pulcro, ejemplar, ¿no? Digno de
de ser el el proceso rector que ha
traído estas nuevas autoridades, por
favor, o sea, si es que se ha logrado
llegar hasta donde estamos en estos
momentos, es por la presión que ha eh
emitido la prensa y la opinión pública a
las autoridades para que puedan cumplir
con su trabajo, porque no podían
hacerlo. realmente eh sorprendente
y por supuesto deja mucho que desear de
de las autoridades que tenemos en estos
momentos y ver si es que no pueden ser
reformadas. Ya sido descartado un este
el candidato a el jefe de la ONPE,
pero sigue Roberto Burneó ahí. Hay
muchas cosas que están pendientes por
hacerse y por supuesto mucha eh cautela
y mucha observación con las
encuestadoras, ¿no? Esto que eso también
tiene que revisarse definitivamente
porque terminan manipulando a la opinión
pública y ahí hay muchísimo que revisar
también, ¿no? que sobre todo en esta
elección se hizo evidente como con no el
margen de error juegan y acomodan y ahí
hubo un par de errores que quedan
todavía para la historia. Hay que
revisarlo. Este discurso de que Ipsos es
infalible y que el conteo rápido es
infalible y que y que no se puede dudar
y que aparentemente fallaron con el
cálculo, ¿no? Y si fue el mismo cálculo
la primera vuelta, ¿por qué fallaron
esta vez? Y y ¿qué nos dice eso si es
que no han fallado en los últimos años?
Y realmente no había dado eh un margen
de error favorable a Keiko Fujimori en
el año 2021, 2016 o 2011. Entonces,
claro, hay mucho que eh todavía revisar
del proceso electoral, de las
autoridades competentes en el sistema y,
por supuesto, de lo que van a ser estas
nuevas elecciones [música] de octubre
municipales y regionales. Muy bien,
tenemos información de último minuto, el
Remac, otro atentado. Jeanier Pariona se
encuentra ahí. Vean ustedes lo que acaba
de suceder.
Dos hombres en una moto.
Sí, ya te escuchamos.
Disparan al chóer
una vez más. Jeanier, cuéntanos.
Así es, Augusto Alfonso. Una nueva noche
de terror para la empresa Trans Lima,
esta vez en la intersección de las
avenidas Universitarias con Isa Aguirre.
¿Cómo sucedió este hecho? lamentable y
es lo que estamos viendo en pantalla
actualmente. Son cuatro impactos que
llegaron a la cabina del conductor de
los siete en total, los siete balazos
que dispararon los sicarios. ¿Cómo
sucedió este hecho? Lo hemos visto en
las cámaras de vigilancia que hemos
podido capturar. Los sicarios aprovechan
que este vehículo estaba en un paradero
estacionado llenando gente como de
costumbre. Estos sujetos llegan una
motocicleta, caminan por el costado del
piloto, se posicionan adelante y en
pleno movimiento disparan sin compasión
cerca de siete balazos. Lo vamos a
repetir porque es realmente lamentable
lo que acaba de suceder nuevamente
contra una empresa, contra chóeres de
una empresa tan conocida como es
Translima. Los pasajeros que se
encontraban al interior tuvieron.
Este es el segundo atentado que sufre
Translima en cuestión de días. Ah,
en cuestión de días. La semana pasada
tuvimos que reportar que un chóer fue
asesinado en Caraballío, [resoplido]
este, y que hace poco también capturaron
al presunto asesino. Se pensaba, ¿no?,
de que estas amenazas podían reducirse
después de esta captura, importante
captura de la policía, pero
lamentablemente tenemos que reportar
otro nuevo atentado. Como lo venía
diciendo, este esa unidad estaba llena
de pasajeros en el momento de este
ataque. Ellos tuvieron que tirarse al
suelo para no ser alcanzado por las
balas. Sin embargo, el chóer de la
unidad realmente se salvó de milagro de
morir, porque el hombre en realidad
identificado como Daniel Lisana Belitas,
de 47 años, comersamos con su esposa y
nos comenta de que la val en realidad sí
llegó hasta su abdomen, pero él al estar
fajado por un problema lumbar anterior,
eh la faja hace que cambie la dirección
de la bala y finalmente se aloje en una
de sus piernas. Esto realmente le salva
la vida porque una bala en el abdomen
realmente puede causar graves
órganos. Después,
exactamente, Alfonso. Y después de ese
ataque, a pesar de las heridas, a pesar
de estar aturdido, el temor fue mayor,
ya que el conductor nos comenta, la
esposa de que tenía miedo de que vuelvan
los sicarios a terminar este ataque,
incluso acabar con su vida, por lo que
maneja así herido hasta la avenida
Pacasmayo, donde vivían cerca de ese
lugar vivían familiares de este hombre y
llama inmediatamente para ser auxiliado.
Estos vienen al lugar y también este lo
auxilian junto con este efectivos de la
comisaría de sol de oro.
El reporte hoy en este momento de la
mañana es de que el hombre felizmente
está fuera de peligro internado en el
hospital Alcides Carrión.
Bu le ha salvado la vida entonces este
esta bala desviada y que le haya caído
en la pierna. No ha sido, claro,
milagroso, pero no cesan las extorsiones
y eso es lo que genera preocupación,
¿no? No
mientras que estamos pendientes de otras
cosas, este es un clima que no eh se
atenúa de ninguna forma y por supuesto
el gobierno de José María Valcázar no
pone paños fríos en el asunto. Muy fácil
es gobernar, aseguraba el presidente de
la República, ¿no? Qué fácil es
gobernar, qué fácil es conducir al país.
Este es el país que tenemos el día
[música] de hoy a estas horas de la
mañana. Realmente impresionante. Muy
bien. Y ahora vamos con los falsos
presos políticos. A ver, el la
congresista Nieves Limachi y el
excandidato al Parlamento Raúl
Noblecilla, vienen pidiendo al
presidente José María Valcázar que al
indulto de Pedro Castillo se le sume una
gracia presidencial también a Guillermo
Vermejo, que ha sido condenado por tener
contacto y pertenecer, ¿no?, a una red
de la organización terrorista Sendero
Luminoso. impresionante,
que iba a diseminar un mensaje, ¿no?
Este, pernicioso, venenoso para nuestra
región y
lo califica, pues, por supuesto, a su
camarada como un preso político,
cosa de la que discrepamos poderosamente
aquí. Si ha sido condenado por haber
visitado el campamento de los Quispe
Palomino y llevado información desde ahí
a otras organizaciones terroristas en la
región, pues eso
para nosotros es bastante más que grave
y no tiene y de política no tiene nada
el camarada Che, claro, porque estos son
maoístas, pues
claro, ¿no? Entonces, él él viene más de
una formación emerretista. Aprobado ha
probado el poder judicial la afiliación
terrorista que tuvo Guillermo Bermejo a
través de distintas comunicaciones, de
mensajes, de videos, de escritos. Todos
esos son elementos de convicción que se
han usado en esa sentencia que fue eh
emitida el año pasado.
Están los testigos, está el vehículo,
está la está absolutamente todo.
Entonces, claro, en el momento en el que
lo paran al costado de Pedro Castillo,
donde todavía puede eh entenderse, ¿no?,
estos pedidos de gracias presidenciales
o de indultos, porque el golpe de estado
no llegó a concretarse. Sin embargo,
sigue siendo eso un atentado contra la
democracia. ponerlo al costado de
Guillermo Vermejo, un terrorista es
francamente eh una muy mala estrategia
por parte de la izquierda, ¿no? Vamos a
ver, por supuesto, todo el informe
ahora. El discurso de libertad e indulto
no es solo para Pedro Castillo.
Así que presidente Balcaza, haga
historia, póngase del lado correcto de
la historia y de la libertad a nuestros
presos políticos.
Los gritos de presos políticos empiezan
a resonar con la proximidad de un nuevo
gobierno fujimorista. [resoplido] Y ese
poquito que puede hacer Balcázar es
darle la libertad a nuestro presidente
Pedro Castillo, darle el salvoconducto a
Bet Chávez, restablecer las relaciones
con el hermano pueblo de México y no
solamente a ellos, sino a todos los
presos políticos por esta dictadura. Ya
no piden solo una gracia presidencial
para el mandatario golpista, sino
también quieren una para Guillermo
Vermejo, quien está preso por terrorismo
y un salvoconducto que le permita a
Betsi Chávez salir del país. El
argumento es el mismo, una prisión por
ideas y no por supuestos delitos por los
que están siendo procesados. Eh,
tendrían razón si es que, como señalé,
no se les ha resguardado sus derechos,
se les ha impedido ejercer algún tipo de
de recurso dentro del poder judicial o
también de la fiscalía, pero en tanto
ello no ha sucedido más parece un
elemento discursivo, eh, digamos,
redireccional la atención sobre una
eventual persecución política que no
configuren este tipo de casos. [música]
El abogado penalista Andy Carrión aclara
que para ser considerados presos
políticos tendría que configurarse un
escenario en el que los acusados no
hayan tenido un proceso justo en el que
pudieran ejercer su defensa. Si por
ejemplo la sentencia condenatoria ha
implicado que haya ejercido debidamente
su derecho de defensa, [música] que haya
tenido posibilidad de recurrir eh con
todos los recursos posibles a las
instancias eh pertinentes y sí, sobre
todo, la judicatura ha habilitado esta
posibilidad a los eh imputados.
Tanto Castillo como Vermejo y Chávez han
participado de sendas audiencias en las
que tanto ellos como sus abogados han
podido hacer uso de la palabra y
presentar sus argumentos.
Aquellas personas que alean que son
perseguidas políticamente paralelamente
están interponiendo los recursos que la
ley les habilita. Si fueran perseguidos
políticos, no habría posibilidad de que
puedan seguir cuestionando las
decisiones que han sufrido ya por parte
de la Fiscalía o del Poder Judicial. Lo
cierto es que José Balcázar tiene los
días contados para dejar palacio de
gobierno y para decidir si hace caso o
no a estos pedidos.
Bueno, francamente irresponsable, ¿no?
Todos estos pedidos y por supuesto que
hayan personas de la izquierda como Raúl
Noblecillas y como jistas de la
República que lo apoyan. Ahora, claro,
no es una novedad, ¿no? Ya los hemos
escuchado en los últimos años victimizar
a eh todos los personajes eh vinculados
al Movadef, a Cendero Luminoso, incluso
han conducido a Iber Maravilla donde
está. Pero eso es lo que ha hecho el
Movadeev desde un principio, ¿no? Eh,
los exabogados democráticos liderados
por Alfredo Crespo
eh inician, ¿no?, esta iniciativa en la
que pedían la liberación de de todos,
¿no? los
los consideraban eh sí habían sido
apresados en una eh guerra interna,
[música] un conflicto interno armado que
nosotros desde este lado consideramos
que no. Eh, fue un acto de subversión y
terrorismo que desangró a nuestro país y
que fue aplastado por nuestra buena eh
acción militar con evidentes eh excesos
que fueron castigados en su momento,
pero fueron vencidos. A ellos no le
debemos ninguna explicación y si ha
cometido acto de terrorismo para
nosotros, eso es lo más vil y deben
cumplir su condena hasta el final. Y es
más, debería ser condena cadena
perpetua, pero nos sometimos, ¿no?, a a
los antojos de de los caviares del
momento y ahí tuvimos que otra vez hacer
los juicios. Muchos se perdieron, muchos
terroristas de Sendero Luminoso, miles
ah salieron libres en ese en esa ocasión
y ahí es donde ya empiezan a organizarse
y y la verdad que han han creado, ¿no?,
toda una fuerza este con su disciplina,
pues no, con su disciplina y que
finalmente nos ha traído a estos
personajes y ha puesto ha puesto a un
presidente en palacio. Increíble,
increíble, ¿no? y ahora trae a los
diputados y a los senadores que estamos
viendo y que por supuesto hemos
investigado en contra contacorriente en
Wilax Noticias, en todos los programas
de este canal porque son francamente
perfiles eh deplorables, ¿no? Personas
que están vinculadas a este tipo de
grupos subversivos que eh ahora están en
el máximo poder del Estado. Hay que
tener mucho cuidado con José María
Balcázar porque estos pedidos vienen de
personas que han compartido el escaño
con él en los últimos 5 años. Entonces,
un presidente que trabaja de esta forma
tan eh errática, ¿no? Que un día le dice
Hernando de Soto que sí va a estar en el
gabinete presidencial y eh por la noche
le dice que ya no, que que tiene estas
decisiones con Estados Unidos y que Bern
Navarro, el embajador de los Estados
Unidos, cree que ya está cerrada la
compra de los aviones y de pronto él
dice que no, porque le parece muy caro,
que atenta contra la soberanía, ¿no?
Estas decisiones erráticas del
presidente de la República tienen, por
supuesto, un eh grado de peligrosidad
frente a este tipo de pedidos por parte
de congresistas de la izquierda. No
olvidemos que Francisco Sagaski solo 2
días antes de 28 de julio cambió los
requisitos en los cargos para los
asesores presidenciales y le abrió la
puerta a Bruno Pacheco. No tenemos un
antecedente entonces de eh los
presidentes que hacen cosas días antes
de dejar el cargo y que terminan por
perjudicar todo el quinquenio siguiente.
Ahora, esto sería
en magnitud, ¿no? Es es un buen punto.
El que haces lo de Bruno Pacheco.
Efectivamente le cambió los requisitos
para que pueda entrar,
¿no? Este
este sujeto que sabemos todas las
artimañas que hizo después
fue la la modificación al clasificador
de cargos del despacho presidencial,
¿no? A través de una resolución el
favorcito a su amigo el sombrero. Pero
esto, o sea, liberar a Pedro Castillo
tendría pues una ola de consecuencias
muy grave.
Rospigliosi dice que no puede convocar
porque están en la transición entre el
Parlamento Unicameral y el Bicameral
y que él ya cerró la casa el 24 de
junio. Pero no puede haber un vacío de
poder, pues, así como cuando un ministro
renuncia hasta que no juramenta el
siguiente, él sigue siendo en la
práctica, ¿no? ministro. Igual los
congresistas si hay una urgencia, si hay
una sospecha poderosa de que puedan
liberar a Castillo, podrían hacer un
pleno extraordinario, ¿no? Y removerlo,
poner a un un presidente que nos
garantice que no va a pasar eso al menos
hasta la el cambio de mando y punto,
¿no?
En los días que quedan, ¿no? Menos de
dos menos de dos semanas le quedan a
José María Valcázar y estamos en esta
incerte.
Ahora salen ahora los traductores del
indulto, ¿no? Como Rosam María Palacios,
que nos vienen a decir que esto va a
traer paz, serenidad, unión, ¿no? Para
el país, que el indulto del presidente
eh golpista no traería un nuevo estado
de calma. Vamos a escucharla.
Bueno, la izquierda sí, este, haga lo
que haga Keiko Mimor y la izquierda va a
odiar porque digamos están asociados a
finalmente quienes eh derrotó su padre,
¿no? Y metió a la casa. Ahora es
impresionante el fenómeno de Pedro
Castillo, ¿no? Porque claro, preso
por un mensaje a la nación que todos
hemos visto a gusto, que todos hemos
podido eh corroborar sobre la magnitud
de las cosas que estaba diciendo. Y a
pesar de eso hay gente que cree que es
una víctima y un personaje como Roberto
Sánchez que no tiene nada, ¿no?, en su
cabeza no tiene nada en cuanto a
propuestas, no tiene nada en cuanto a a
ofrecimientos políticos, llega a segunda
vuelta solo con el sombrero.
Entonces, ¿qué tanto qué tanta
significancia? ¿Qué tanto poder tiene
realmente Pedro Castillo o el
castillismo en general? No es es este es
impresionante para el símbolo, ¿no? Es
el símbolo de
el el campesino olvidado de no del
pueblo este
ahí personificado en en este personaje,
sí, este analfabeto
que tiene problemas en con jugar y que
no sabe hablar bien y que es ignorante,
pero pero es nuestro. Caramba. y y esa y
es legítimamente uno de de nuestros
representantes. El otro era un farsante,
por eso no tuvo arrastre, ¿no? Entonces
sí a a Pedro Castillo lo ven como que
llegamos finalmente nosotros, ¿no? Con
todos nuestros defectos. El hermano se
jacta de ser analfabeto.
Sí, claro. Ha dicho si orgulloso de no
saber leer y escribir. Dice, "Yo yo
aprendiendo de la universidad de la
vida."
Entonces, ¿qué hacemos con con ese tipo
de mensaje a nuestra juventud? En fin,
eh pero
es difícil, ¿no?
Es legítimo el el la conexión que tiene
la legítima la conexión que tiene eh
Pedro Castillo con con la gente que
representa en el sur. No lo es. En el
caso de Roberto Sánchez. No,
claro. Y fue una campaña realmente eh de
una magnitud superlativa, ¿no? La de
Perú Libre en el año 2021 con el
simbolismo del lápiz y este no más
pobres en un país rico, etcétera. Eh
cosas eh que evaluar, ¿no? Pero claro,
la postura frente al indulto es [música]
algo que genera controversia, porque
podría dar paz al gobierno de Pedro
Castillo realmente, como dice Rosa María
Palacios, Beto Ortiz se ha pronunciado
también al respecto, a propósito de lo
que ha dicho la periodista de la
República.
El único premio que tendría Keiko para
darle a ese 50% famoso es la libertad de
Castillo.
Yo estoy seguro que a ese 50% le
preocupan 50 cosas más antes que la
libertad de Pedro Castillo. [música] A
ese 50% que no ha votado por Keiko le
preocupa más que no lo extorsionen, que
sus hijos vayan al colegio, que haya
salud, que no tengan que amanecerse en
los hospitales, que haya que comer
mañana. Eso le preocupa. Yo le garantizo
a la señora Palacios, al señor Nieto y a
todo el caviaraje nacional, que a ese
otro 50% que no votó por Keiko le
importa tres pepinos la libertad de
Pedro Castillo. La verdad es que para
Keiko sería mucho más fácil que lo
indulte Balcázar a indultarlo ella. Si
ella realmente cree,
y yo espero que no lo crea, que
indultando a Pedro Castillo se va a
mostrar como una figura magnánima, como
ha dicho Rosa María Palacios, que sería
un gesto, ¿no? con ese otro 50% que la
repudia según Rosa María Palacios,
entonces automáticamente se va a ganar
la simpatías del sector que la repudia
porque deja en libertad a un golpista,
alguien que dinamita la democracia y
alguien que dicho sea de paso dejó
entrar a su gobierno y con su gobierno
[música] a Sendero Luminoso, a CONARE, a
Movadef
dentro del Estado.
Eso es lo que está lo que está tratando
de hacer Keiko Fujimori y lo estamos
discutiendo hoy que es el aniversario
del del atentado absolutamente
sangriento y cruel de Tarata.
De verdad, yo espero y en este programa
hemos hecho todos los esfuerzos para que
entren en razón y no cometan esa
estupidez monumental [música] de darle
libertad a un sujeto que
tuvo la desvergüenza y la desfachatez de
salir en televisión nacional a ordenar
que se destruya la institucionalidad en
el Perú y nadie le hizo hizo caso.
Felizmente, gracias a Dios, nadie le
hizo caso. Pero eso no lo hace menos
culpable, como trata de decirnos Nieto.
Ah, porque Fujimori fue un golpista
exitoso.
Sí, pues sí lo fue. ¿Y cuánto tiempo
estuvo preso el golpista exitoso? ¿Y
cuánto tiempo está preso este golpista
chakra?
Ah, 2 años. ¿Y cuántos estuvo Fujimori?
17.
Sí,
ahora me dirán, "No, pero no estuvo por
el golpe de estado, estuvo por la la
cantuta bar, etcétera."
No, el Nieto Montesinos tratando de de
trepar, ¿no? Es verdad lo que dice lo
que dice Beto, ¿no? O sea, estos este
tipo de excusas y de relativismos frente
a lo que fue el día 7 de diciembre este
llamado, ¿no?, a desconocer la
Constitución y al eh quiebre en el orden
constitucional con un golpe de estado y
una reorganización, ¿no?, de todo el
aparato estatal, como lo anunció Pedro
Castillo, [música] no puede eh eh ser
soslayado, no puede ser eh
menospreciado, ¿no? Porque es al fin y
al cabo un intento antidemocrático, un
intento por
gravísimo
atentar contra el país. Entonces, claro,
no eso no se puedear, ¿eh? Y claro,
quizá quizás sea más eh no sé si si
conveniente [música] para Keiko
Fujimori, porque yo creo que de salir
Pedro Castillo va a ser un ferre
opositor y quizás vaya a liderar una
corriente de
Pero se va a México con su familia.
Keiko revierte el indulto como hizo Alan
García con el de José Enrique Crucillat.
se puede. Hay además ese precedente
ya no puede regresar y le dice, "Quédate
allá, ya está libre, está con su
familia, pero yo no estaba de acuerdo
con que se le indulte y si viene acá va
a tener que afrontar a la justicia y se
acabó el problema." Y te aseguro que una
vez que empiece a gozar, ¿no?, de los eh
laeres de
los subsidios de AMLO, ah y de los
cariños,
comer un poco de piña asada, ¿no? Unos
tacos al pastor.
Se olvida de del sombrero y de y y de
todas las
y de todos los problemas de acá en el
Perú y Roberto Sánchez solo no hace
nada. El único que quedaría es Tauro
para la resistencia dura y el etnocismo.
Pero bueno, ¿quién es el que ha
presentado
esta este
eh bueno, este el que ha liderado el el
equipo de de la organización esta de las
Naciones Unidas para liberar el al ex
mandatario eh Pedro Castillo, no? Eh, es
simplemente es un grupo de trabajo
internacional que emite un informe a
favor de Pedro Castillo, pero no está
vinculado a la ONU, no tiene no trabaja
para la ONU, no es un estamento de la
ONU. El señor se llama Wilfredo Robles
Rivera, ya tiene antecedentes por
terrorismo. Estuvo recluido en prisión
durante 12 años, desde noviembre de 1992
a enero del 2004 tras ser condenado por
el delito del terrorismo. Era conocido
como el camarada Aldo. Ya, ese es el
señor que ha presentado este recurso. Y
dicen que es que ese señor es la ONU.
Ya. Mire cómo los lo los engañan. Miren
cómo les miente ese señor y sus
amiguitos
que que les gusta el terrorismo. Se han
juntado y han hecho un informe y dicen
que él es la ese señor es la ONU. Ese
señor que ha estado 12 años en la cárcel
por Terruco, ¿ya? es la ONU, según lo
defensa de Pedro Castillo, ya, pero no
es, pues vamos a descubrir quién es y
cómo se comporta, además, porque no sabe
cómo reacciona cuando lo lo persiguen
los reporteros de Contracorrento.
Sí, claro. Y tiene una denuncia también
por eh violación sexual, o sea, no
solamente en el ámbito político, sino
también en lo personal tiene
cuestionamientos bastante bastante
graves. Vamos a verlo.
El camarada Aldo, además de aparecer en
los atestados por su cercanía con
sendero luminoso y tenencia de
explosivos, también carga con un delito
contra la libertad sexual.
En exclusiva, el documento de la
denuncia contra el abogado de Pedro
Castillo ocurrida el 24 de mayo del año
pasado. [música]
Esa noche la denunciante salió con su
pareja y el amigo de este Wilfredo
Robles, por unos tragos. Después de
salir del bar, Wilfredo les ofrece
quedarse en su oficina hasta que
amanezca, cuando en realidad todo era
parte de un macabro plan.
La graviada nunca pensó que una noche de
tragos con su pareja y el amigo de este,
el abogado de Pedro Castillo, terminaría
de la peor manera.
Luego de hacer la denuncia
correspondiente, la policía llegó al
lugar de los hechos en el Girón
Moquehua, centro de Lima, donde Robles
tiene una oficina. Sin embargo, no
lograron ingresar ni mucho menos
detenerlo. Con Robles desaparecido, la
policía se comunicó con la Fiscalía de
turno de Violencia contra la mujer. Un
año después, Robles sigue libre.
[música]
El último abogado del expresidente purgó
prisión por terrorismo entre el 12 de
noviembre de 1992 al 31 de enero del
2004, es decir, [música] más de 11 años.
Tras salir de la cárcel, Roble siguió
difundiendo el pensamiento Gonzalo
cuando se volvió parte del Movadeev.
Incluso firmó los planillones. Después,
en el 2020, se inscribió al partido de
Perú Libre de Vladimir Cerrón.
Con la caída del gobierno castillista,
Wilfredo Robles solicitó al grupo de
trabajo de la ONU que emita una opinión
sobre la detención del expresidente.
Informe que se hizo público la semana
pasada. Es decir, que Robles es la
persona que las Naciones Unidas tomó
como referencia para emitir dicho
informe a favor de Castillo.
Y en el 2024 en Ica se le ve a Robles
asusando a menores de edad en un claro
acto de adoctrinamiento difundiendo la
idea de que Pedro Castillo fue
secuestrado.
Wilfredo Robles, el personaje preso por
terrorismo y acusado de violación
sexual, es la persona que el grupo de
trabajo de las Naciones Unidas tomó como
referencia para emitir el informe que
ahora se usa como caballo de batalla
para liberar algo.
Hola, bienvenidos a Caviar. Un poco
preocupante la evolución del producto
bruto interno en mayo porque solamente
se ha crecido 1.8 cuando se venía tasas
de 3%.
Es esto es por una caída brutal en la
pesca. 73%.
Ah, no hay anchoveta, no hay pesca. La
pesca se ha caído y eso también ha
golpeado en la manufactura eh primaria,
¿no? Miren la pesca eh de 1,33,000
toneladas que se pescaba se pescaba en
mayo normalmente se ha pescado solamente
31,000 toneladas,
o sea, venía creciendo bien, ¿no? 3.2 de
enero a mayo. Podría algunos decir que
es por el susto también de las
elecciones, pero no parece que es el
niño y que es la pesca. Así que no
vienen meses duros porque la agricultura
y la pesca sufren muchísimo con el niño
y ojalá Dios quiera que la
infraestructura tampoco sufra, ¿no? Como
porque yo le digo, el año 83 las lluvias
en Tumbes y Piura fueron impresionantes.
Parecía Gaza. ¿Cómo quedó Piura con esas
esas lluvias? Melcochita, Melcochita
ahora es naranja. Pegó un grito ahí en
la entrega de credenciales, ¿no? El
cómico Melcochita pegó un grito apoyando
a Kiko Fujimori, pero eh se ha olvidado
el hombre que él estuvo con las chalinas
verdes, estuvo con eh Susana Vidarán,
para que vea qué interesada la gente. Es
muy preocupante que dos presidentes de
Cortes Superiores hayan sido detenidos.
Miren la corrupción, ¿dónde está
llegando el poder judicial? Uno es el
presidente de la Corte Superior de
Apurima, el señor Tinco. Y hay otro
señor que ha sido detenido, me parece
que el apellido Luque, de eh de otra de
Cajamarca, o sea, dos
dos presidentes de Cortes Supremas de
Provincias, que pues es la máxima
autoridad de la justicia. Bueno, a
desear pues que España gane este
domingo. Yo estoy con España. Miren los
precios. Miren, algunos precios sobre
los $40,000 están las entradas en este
partidazo, esta final que se juega este
domingo, ¿no? Este domingo en la
frontera entre Nueva Jersey y Nueva York
en el Ml Stadium. Vamos España, vamos la
furia. Los argentinos no pueden ganar.
Demasiado favoritismo ha habido con
ellos, aparte que van a estar
insoportables si ganan dos mundiales
seguidos.
Y como todos los viernes, quiero cerrar
recomendando libros, libros que ustedes
pueden adquirir en la librería entre
páginas, entre páginas que la puedo
ubicar en Puruchuco, Larco, eh Mol del
Sur, Terminal Terrestre, megaplaza
Norte. En cualquiera de estas librerías
y Larco, en cualquiera de estas
librerías pueden adquirir los libros que
le voy a recomendar. Y esta semana le
voy a recomendar dos librazos que van
estar en toda librería, en toda
biblioteca, mejor dicho, en toda
biblioteca de una casa. Y son dos libros
muy buenos de los cuales se han hecho
muy interesantes películas. El primero
es el retrato de Dorian Grey. Retrato de
Dorian Grey es un libro apasionante.
Es un hombre que accede a la eterna
juventud, ¿no? Sus vicios quedan
reflejados en un cuadro. Él termina pues
enviciéndose, haciendo cosas terribles.
Eso se reflejaba en el cuadro y es una
historia eh realmente
interesante, muy bien escrita por este
eh gran
eh novelista, dramaturgo, que fue Óscar
W, el poeta también irlandés, escribió
obras notables, ¿no? En la balada de la
cárcel de Reding para a mí me parece una
extraordinaria poesía. mejor aún si la
pueden leer en inglés. Eh, muy bueno
también el las obras de teatro, ¿no?
Salomé, la manic Wiermer, la importancia
más Ernesto, un hombre de frases cortas,
brillantes, muy ingeniosas.
E y tiene pues esta novela, El retrato
de Angry, que se la recomiendo
buenísima. Lástima. tuvo pues vivió a
finales del siglo XIX, eh tuvo pues un
desenlace trágico su vida, ¿no? Tuvo un
juicio por homosexualismo, fue fue
encarcelado 2 años, me parece, en la
cárcel de Reding, salió totalmente
arruinado, despreciado por la sociedad y
murió arruinado en París. Oscar Wild. Y
la otro personaje que también de tener
un libro de él es Francisc Fiseral.
Tiene libros muy buenos, pero el mejor
es este, el gran Gaty. Hay una gran
película que recomiendo mucho de Rober
Red fue el año 74. Me gustó más que la
versión que se hizo año después con
Leonardo DiCapri. Siendo muy buena
también Leonardo DiCapri, prefiero la de
Robert Reford. debe estar en
plataformas, ¿no? Como Miafarro, Bruce
Dern, una película muy bien hecha que
gira a través de este personaje Jay
Gasby, un hombre pues que aparece en la
alta sociedad de Nueva York de los años
20 con muchísimo dinero buscando un amor
de juventud, ¿no? Un amor frívolo de
juventud porque ella era una mujer
tremendamente frívola y h es un drama
tremendo, pero muy interesante porque
retrata muy bien los años 20. que fueron
años pues de mucho dinero, eh de la
posguerra después de la Primera Guerra
Mundial, Estados Unidos ha un desarrollo
brutal, eh hay un enriquecimiento
tremendo, se relajan también las las
normas morales, eh a pesar de que hay
pues la prohibición de beber alcohol, se
bebe alcohol, hay eh platas raudales, la
bolsa no deja de crecer, todo acabó
trágicamente con el crack del 29 y los
años 30 que fueron durísimos, pues, la
depresión para los Estados Unidos, pero
los años 20 son interesantes de
expansión de autopistas. la radio, el
teléfono, eh la primacía de los Estados
Unidos sobre el mundo, ¿no? Después de
la Primera Guerra Mundial reemplazan a
los ingleses y se ve pues este mundo
exuberante, las floppers, ¿no? Las
mujeres estas liberadas de esa época,
etcétera. Jaz es muy interesante y y
estos dos libros tienen que estar en
toda biblioteca, son deliciosos para
leer y búsquense las películas. Lo dejo.
[música]
Muy bien, [música] 7:3 de la mañana,
iniciamos una nueva hora informativa a
gusto. Estamos de vuelta en el día con
Wilax. Ahora sí empezamos con lo que
sucedió [música]
el día de ayer en un rinconcito medio
caleta en el Congreso de la República.
Le hicieron una condecoración y le
colgaron su cuadro de presidente a José
Gerí. Eh,
y bueno, eh, todos ahora están
solicitando también que se le dé la
pensión vitalicie, pero ya hay un
criterio que se ha normalizado, que ya
está regulado y es precisamente para
evitar que los este las decenas de
presidentes que vamos produciendo a lo
largo de nuestra historia republicana
vayan cobrando pensiones vitalicias que
no les corresponden y parece que el
criterio es que si no eres electo por el
pueblo no te corresponde la pensión
vitalicia. Por ejemplo, Oyanta Humala y
Alejandro Toledo sí reciben pensión
vitalicia, pero está embargada porque
ellos tienen que pagar una reparación
civil. Ahora José Gerí, este Valcázar,
que pidan pues este pensión vitalicia,
eh e es algo que no corresponde, ¿no? Y
y menos que lo pongan un cuadro pues a a
Gerí en en
sobre todo porque salió de una forma
poco decorosa de palacio de gobierno.
Acusaciones bastante incómodas, ¿no?
acusaciones incómodas, contrataciones
controvertidas también con eh
funcionarias que claro, lo habían
acompañado desde el Congreso de la
República, el despacho del presidente
del Congreso hasta Palacio de Gobierno,
pero que habían estado durante muchas
horas con él, altas horas de la noche,
etcétera. Ahora, claro, esta este pedido
de pensión vitalicia cae en un eh en un
eh precedente, ¿no?, que es el de Manuel
Merino, Francisco Sagasti, que ya fueron
negados en su debido momento por este
Congreso saliente y que José Gerí no
descarte no pedir también una pensión eh
vitalicia solamente por los 3 meses que
ejerció la presidencia de la República.
Bueno, deja eh mucho que desear, ¿no?
Vamos a ver, por supuesto, lo que ha
sido esta crónica, no solamente de la
posibilidad de la puerta abierta que
deja el ex mandatario, sino también de
la condecoración que hubo en el Congreso
de la República en los últimos días.
No contento con una condecoración, José
Gerí [música] podría buscar tener su
sueldo de por vida.
Todavía no lo estoy evaluando porque
estoy concentrado en otras cosas, ¿no?
El a un parlamentario ha señalado
[música] que meditará seguir los pasos
del mandatario José Valcázar y solicitar
este beneficio por haber gobernado poco
más de 4 meses. Esta noticia no ha sido
bien tomada por algunos de sus colegas.
Ningún presidente vacado, ningún
presidente censurado, ningún presidente
que haya llegado por su sesión
constitucional, siendo en su calidad de
presidente [música] del Congreso, puede
y debe recibir una pensión vitalística.
Sin embargo, hay quienes aún justifican
su reconocimiento en los pasillos del
Parlamento.
Creo que la historia es una sola y quien
ha sido electo presidente del Congreso
tiene la posibilidad de poder hacer una
develación de su placa. El congresista
de Fuerza Popular, Arturo Alegría, apeló
tal vez a esa amistad que se plasmó
alguna vez en una fotografía y aseguró
que Geros
de un expresidente de la nación. Creo
que sí es importante ponerle un orden
legal constitucional a este tipo de
pensiones, pero nuevamente creo que eh
primero hay que esperar que eh las
instancias pertinentes emitan una
opinión y luego seguro quien conduzca el
parlamento tendrá que tomar una
decisión.
Bajo este escenario cabe recordar el
presidente del ex conresista Manuel
Merino, quien asumió la presidencia de
la nación de manera transitoria en el
año 2020. En su caso, el Congreso
rechazó otorgarle el beneficio al
determinar que este no aplica para
quienes asumieron la presidencia por
sucesión constitucional. Bajo esa línea,
ni Balcázar Nigerí podrían recibir su
sueldo de por vida.
Bueno, la la situación, ¿no?, que se
vive en el Congreso de la República, los
últimos días, ¿no?, las últimas puertas
para algunos después van a tener que
buscárselas en el sector privado y
surgen todos estos pedidos, ¿no?,
inmediatos de cómo poder eh conseguir
una pensión vitalicia, cómo poder eh de
repente afianzar algunos eh sentimientos
políticos con otras bancadas, ¿no?
Algunos pedidos por otros lados. es el
clima de salida, ya de cierre eh de los
parlamentarios que claro han vivido
bastante cómodos los últimos 5 años,
¿no? ¿Con qué vamos, Francis?
Muy bien. Ah, bueno, eh ya están
llegando a,
por supuesto, instalarse al nuevo
congreso bicameral y venimos con eh el
mismo dilema de siempre. Hay
congresistas que, por ejemplo, 22 ya
están instalados porque han sido
reelectos de cierta manera, ¿no?, a
diputados o a senadores, o sea, que ya
tienen sus oficinas y sus cosas bien
instaladas en Lima. Hay otros que viven
aquí, no tienen que mudarse ni hacer
ningún tipo de gran cambio, sino
simplemente subirse a su carro, irse a
la avenida Bancay y sentarse su curul,
¿no? Entonces, ¿corresponde o no darle
un bono de instalación a una persona que
no viene de provincia, que no se
traslada, que no tiene que mudarse,
alquilar un departamento, mover a su
familia, traer a los chicos al colegio,
instalarse aquí para poder hacer el
trabajo parlamentario.
Debiera haber algún tipo de filtro
previo, una declaración jurada que diga,
"Sí, yo si necesito el bono de
instalación, denmenlo." Porque después
tenemos a todos estos fanfarrones que
dicen, "No, no, yo lo voy a donar, no,
este, lo voy a donar a una causa, no sé
qué, a la olla como un tal falso."
Si lo fueran a donar, pero entonces,
¿para qué lo piden? No es un mal
síntoma, por supuesto.
Es que no es que si no le corresponde no
debieran darlo. Todo eso para todos los
parlamentarios que son en total contando
senadores, diputados y parlamentarios
andinos son más de 190 funcionarios ahí
hablando n más son más de 3 millones de
soles.
No estamos para estar regalando la
plata. Si no necesitas la instalación
porque ya estás instalado, como estos 22
que ya están en el Congreso, no les den
los 15,600. es una falta de respeto,
¿no? Ahora, claro, ese criterio también
se puede usar para evaluar los bonos de
escolaridad, los bonos de maternidad que
se dan indiscriminadamente a todos los
congresistas, ¿no? Y que son un gasto
corriente porque es planilla que por
supuesto genera indignación por parte de
la población, sobre todo en tiempos como
los que estamos viviendo. Hay un
problema con el PIB y la desaceleración
producto del fenómeno del niño que está
generando impacto en distintas
industrias y el Congreso de la República
sigue emitiendo gasto como si nada
pasara. Vamos a ver el informe.
Hay privilegios que duran un periodo y
hay otros que parecen tener reelección
asegurada.
El Congreso todavía no se instala, pero
uno de sus beneficios ya pide la
palabra, el famoso gasto de instalación.
Son 15,600
soles por congresista,
casi 14 sueldos mínimos en el país.
Matemática simple, no se necesita mucha
ciencia. En 130 diputados son más de 2
millones de soles,
2,28,000
para ser exactos.
A ellos se le suman 60 senadores que dan
como resultado 936,000
soles en gastos de instalación.
Más los cinco parlamentarios andinos que
también gozan de este beneficio, se
suman otros 78,000 soles. En total,
sumando ambos montos nos da la generosa
cifra de 3,42,000
soles. Cifra millonaria destinada en
teoría a que los nuevos congresistas
puedan instalarse en Lima.
La pregunta es, ¿todos lo necesitan?
Este bono no distingue de senadores,
diputados ni parlamentarios andinos. Se
aplicará para todos, hasta en los
reelectos. Los que no llegan por primera
vez, no están descubriendo el Congreso,
no están preguntando dónde queda el
hemiciclo ni buscando la cafetería.
Ellos ya hicieron todo eso hace 5 años.
Son en total 20 congresistas reelectos.
Obsérvelos con paciencia. Usted ya los
conoce, pero debe seguir viéndolos
porque los representarán durante 5 años
más.
12 de ellos son de Fuerza Popular,
cuatro son de Juntos por el Perú
y cuatro más de Renovación Popular.
Recuerde sus nombres porque usted deberá
pagar su mudanza y la factura solo de
este grupo de 20 será de 312,000
soles. En esto la pregunta no es cuánto
cuesta el gasto de instalación. Las
cuentas ya las hicimos. La pregunta es,
¿el gasto de instalación debe entregarse
por igual a quien empieza de cero y a
quien nunca se fue?
Bueno, claro, es preocupante, ¿no? La
cantidad de gasto, la cantidad de
millones de soles que se sigue ampliando
y claro, algunos eh nuevos, ¿no?,
diputados y senadores eh fujimoristas eh
hace poco en algunas entrevistas han
estado relativizando lo que cuesta hoy
en día el Congreso de la República, el
presupuesto general, ¿no?, que son algo
de 1000 eh 600 millones, pero lo
preocupante es que aumenta cada
añoadamente
y genera, por supuesto, una alarma que
siendo ahora el Congreso bicameral
vayamos a llegar al final de estos 5
años en más de 2,000 millones. Bueno, si
si se ha ampliado, ¿no?, eh el el
funcionamiento del parlamento, si se ha
agrandado para poder mejorar y afinar y
que sea más precisa nuestra
representatividad y nuestro sistema de
de legislación en buena hora que lo
pago, pero este para este tipo de cosas,
¿no? Pues para poner este Direct TV para
ver el mundial, no pues no, o sea, para
esas vivezas, no no y si no tienes hijos
y no te den bono de escolaridad, no no
te corresponde.
Haga su declaración jurada y diga,
"Estas son mis necesidades y el estado
que se las dé, está bien, pero no en
general y para todos y lluvia de
millones y canastas navideñas este
ostentosas cuando vivimos en un país que
se está muriendo de hambre, pues no."
Bueno, al respecto del Congreso de la
República, Rafael López Aleaga, que
lidera, ¿no?, la bancada de eh
Renovación Popular, tanto en la Cámara
de Diputados como en la de Senadores, ha
perfilado cuáles son las principales
propuestas legislativas por parte de su
partido. Vamos a escucharlo.
Los 22 votos de Fuerda Popular, los ocho
votos nuestros, si no no pasa nada.
Somos la aduana. Ojo, y Susana sabe cómo
negociar. Entonces, vamos a negociar
fuerte.
Rafael López Aliaga tiene claro que la
presencia celeste en el Senado y en la
Cámara de Diputados puede marcar varios
puntos de quiebre para la toma de
decisiones del Estado. Desde la victoria
presentó una agenda de proyectos de ley
avanzados. El popular Porqu dejó claro
que en este quinqueño bicameral su
agrupación será decisiva.
El 3% del cano aduanero viene a Lima
Metropolitana para hacer obra en los
distritos como La Victoria.
En materia de desarrollo y de seguridad
buscan una lima smart con el sistema de
cámaras e inteligencia [música]
artificial C5. Asegura que varios
proyectos legislativos están listos.
Ahorita, ahorita 28 de julio tenemos,
ahorita empieza ya la
la pelea por la seguridad ciudadana.
Primero, cadena perpetua estos
delincuentes. Ya
plantea pedirle facultades históricas al
gobierno central para Lima
Metropolitano.
También le he pedido las competencias de
salud y educación para Lima
Metropolitano. De una buena vez. De una
buena vez. Si se puede, si se puede.
López Aliaga promete que su bancada no
pasará desapercibida. Se vienen
proyectos para potenciar al Ministerio
Público, eligiendo a los universitarios
de tercio o quinto superior para renovar
fiscalías. También apunta cuacyubar con
el desarrollo local y la victoria
[música]
está en el foco. Ponet
en 3 años se paga solo por el ahorro de
energía. Vamos a hacer esa inversión en
la victoria en todos los distritos de
Lima, en la victoria toda eliminada.
Aseguro que este [música] congreso
bicameral tendrá mejor nivel y
productividad. calificó como cadáveres
políticos a partidos como Somos Perú,
Avanza País, Podemos Perú y Alianza para
el Progreso.
Bueno, Jaime Delgado, ¿no? El siempre
preocupado por el tema del la defensa
del consumidor, eh es un eh senador de
ahora nación. Él sostiene que la mesa
directiva de las cámaras de senadores y
diputados del nuevo Congreso debería
estar encabezada por bancadas distintas
a las de Fuerza Popular. Él piensa que
no deberían darle esa facilidad inicial,
¿no?, que muchos recomiendan sería lo
mejor para echar a andar al país con
mayor eh flexibilidad y rapidez ante
todas las crisis que se nos vienen, pero
no es lo que opina Jaime Delgado sobre
eh lo lo que lo que se viene. El
excandidato presidencial del partido del
Bueno, Jorge Nieto Montesinos, eh
considera que la presidencia de ambas
cámaras debe estar en manos de la
oposición. Él ha propuesto al partido
del buen gobierno y a Juntos por el
Perú. Sin embargo, a la izquierda no le
ha hecho mucho caso. Vamos a escuchar lo
que dijo ayer. Claro. Ya he conversado
con Roberto Sánchez, ¿no? Y
aparentemente no le ha hecho mucha
gracia Roberto Sánchez que ahora se sume
Jorge Nieto Montesinos a este intento de
oposición en la Cámara de Diputados y de
Senadores. No le ha dicho algo así como
si no estás de acuerdo no entras a la
coalición como niños en el jardín de
primaria. Increíble.
Sí. Pues,
¿qué hac
el día de ayer, no, bueno, el el día de
ayer se ha evaluado lo que fue la
convocatoria, ¿no? Para la marcha del 15
de julio por parte de Juntos por el
Perú, que a decir verdad ha sido la
menos eh concurrida de las últimas,
parecía un paradero este en hora punta,
¿no? ¿Qué qué es eso? ¿Tú qué ves ahí
una marchada o parece la avenida Bancaya
así cuando está
unas cuantas personas haciendo cola para
algo?
Colmena es, ¿no? ¿Dónde están? Sí,
parece pues es un paradero pues está
esperando el colectivo.
Eh, ha generado confrontación, ¿no? La
baja
si no levanta la bandera ese pata, yo
pienso que es un paradero ahí de
colectivos que
puede ser cualquier cosa.
Ni siquiera ni siquiera un paradero en
hora punta,
¿no? Es es este un fracaso total, ¿no? y
ha generado este fracaso ha generado una
confrontación a la interna de la
izquierda y Raúl Noblecillas y Aníbal
Torres han salido corriendo para evitar
dar declaraciones a la prensa. No es el
papelón, se han ido.
Es un papelón.
Ya, ya vine a apoyar, ya me voy, me voy.
Es increíble. Vean la nota.
Prometieron el oro y el muro.
Ambicionaban una mega convocatoria para
rechazar la entrega de credenciales a
Keiko Fujimori y exigir la liberación de
Pedro Castillo. Sin embargo, solo
lograron [música] esto. La gran
movilización solo fue dentro de su local
donde los ánimos terminaron en cristal.
Esto generó la furia de los pocos
simpatizantes que se quedaron afuera sin
poder ser escuchados. El reclamo por
aquellos que estuvieron en la primera
vuelta y que hoy les han soltado la mano
primó en lugar de los gritos de libertad
a castillo. ¿Será por esto tal vez que
culminado el pronunciamiento en el
interior del local salieron por la
puerta falsa y sin dar declaraciones?
¿Por qué creen que no han tenido el
nivel de convocatoria?
Muy bien, se retiran entonces del local
partidario de Juntos por el Perú, el
señor Aníbal Torres, junto al señor Raúl
Noblecía.
Y así están las cosas en la izquierda,
7:24 de la mañana. Y a estas horas eh le
doy la bienvenida a Santusa Mamani. Ella
es representante de los artesanos de
Puno, nos acompaña hoy en al día con
Wilax. Muchísimas gracias por
acompañarnos, señora Mamani.
Buenos días también a toda la población.
A usted también. Muchas gracias por la
invitación. Estamos a disposición.
Gracias a usted por por acompañarnos.
Eh, Puno es una región eh muy importante
en este contexto electoral, porque
incluso dentro del fujimorismo se
considera que han logrado obtener eh una
cantidad de votos que no habían
conseguido en las elecciones pasadas, ni
en el 2011, ni en el 16 ni en el 21.
¿Qué es lo que está pasando con el sur?
Pareciera que hay una suerte de eh
reconversión hacia los distintos polos
políticos. ¿Se podría hablar de eso?
Sí. Mira, el tema en el sur lo que falta
es comunicación. Uno, hay un
adoctrinamiento bastante.
Sí, sí, sí. ha venido desde los 2000 del
2000, desde que entró el señor Toledo.
La ciudadanía cada vez ha escuchado, hay
grupos, grupos, grupos de instituciones
como por ejemplo ONG, la Federación
Campesina y demás gremios que adoctrina
la división, lo que se le van a quitar
su casa aquí al fujimorismo Acho
prácticamente. ¿Cómo cómo es que
adoctrinan? Desde los colegios, desde
desde distintas
en en las organizaciones de mujeres.
Okay.
Por ejemplo, hay Federación de
Campesino.
Okay.
Después también hay las ONGs, como por
ejemplo este las señoras que vienen de
Bolivia,
las
Bartolinas Sisas.
Ya.
Bartolinas Sisas, claro. De Bolivia.
Entonces hacen encuentros, estas
organizaciones vienen del aviayala
y en todos estos espacios se difunden
este tipo de versiones o de eh mensajes
casi políticos para para desacreditar el
fujimorismo o desacreditar a la derecha.
A la derecha. Exacto. Ahí está.
Pues claro, en Lima las personas votan
porque avalan, porque están que son
posiblemente cómplices y eso no me
parece justo porque en todo este tiempo
nosotros trabajamos con lo que sí.
Nosotros trabajamos con lo que es labor
turístico, emprendimiento, todo, todo.
Mire, muchos años y yo luchando en estos
21 años o 23 años por la defensa del
sector emprendedor, del manufactura,
de los gremios que necesitamos vivir en
paz. vivimos ah, por ejemplo,
transformando nuestra materia prima del
turismo. En cambio, hay otra fracción
que también están metidos por ahí, pero
por cualquier medio, ya sea en el el día
de la mujer, por día del international
indígena y eso es tan notorio. Yo sé que
en la capital viene otras informaciones,
es como estos días, yo estoy unos pocos
días acá y ya no sé qué está pasando
allí. Entonces también hay medios de
comunicación tarde, mañana y
claro está eh la información un poco
aislada desde aquí, ¿no? Ahora, hay
distintas eh personalidades que en los
últimos eh meses, ¿no?, a propósito de
la campaña, hemos visto que se se
embanderan de la defensa de Puno, que se
embanderan de ser ellos los verdaderos
representantes del sur como Brigida
Curo, como los eh eh distintos eh
miembros de Juntos por el Perú. ¿Son
ellos realmente eh hombres de pueblo,
personas, mujeres que están en contacto
con la población o son falsos líderes?
Claro, pero eternos dirigentes,
eternos en cuántos años cada gremio,
organización civil tiene 2 años de
vigencia para estar en el cargo. Luego
se tiene que cambiar las juntas
directivas, pero eternos está en las
hojas de vida que tienen en que todo el
tiempo. Entonces, que cómo enseñan a la
población enfrentarse que la derecha
tiene la culpa, por ejemplo, en este
caso, ¿no?, que siempre los partidarios,
o sea, que no pues como se dará cuenta,
ahorita hay tres miembros del del Juntos
por el Perú.
Claro.
¿Por qué? Y y son docentes.
Clarito está. Ahora, y el otro tema,
uno, por ejemplo, de Fuerza Popular, no
podías poner una bambalina, una
bambalina. El ataque
es que es lo que habrán escuchado que
Fuerza Popular y fujimurismo es malo. Es
algo que
¿qué pasa? Por ejemplo, si una persona,
un artesano, un un bodeguero, una
persona decide eh poner una banderola de
Fuerza Popular o poner una pancarta de
Keiko Fujimori en en Puno. ¿Qué pasa?
Ha estado prohibido definitivamente.
Atacan,
atacan,
vienen. Sí, atacan. Es capaz de quemarte
la casa. Es capaz. Claro. Si del señor
Ancachi lo han quemado en la siendo
congresista su casa,
que usted ya que puedes pensar si en tu
delante están haciendo estos
amebrentamientos.
¿Qué puedes pensar? O sea, no puedes
respirar una palabra de Fujimori, una
palabra del emprendedor. ¿Qué le parece?
Eso es indigna
indignante para mí, porque el Perú es
libre, independiente.
Todo aquel que gobierna debería de tener
ideología de defender o el bienestar de
los peruanos, de todos los peruanos.
Ahora, ¿qué tanta de esta influencia
viene de Bolivia? cree que hay hay una
una fuerza por ahí que entra un una
suerte de ideología también. Claro, el
ejemplo está claro que el señor Evo
Morales se ha dedicado a dar bonos, ahí
empezaba a tener Juanito Pinto, todos
los programas para adoctrinar
posiblemente porque en eso está si habrá
de repente las noticias lo que ha visto
entre bolivianos se están atajando que
no le pegan al quien quiere comprarse,
al quien vente. O sea, prácticamente han
aprendido a a soportar 3 meses de
huelga. Pero, ¿de qué vivimos? Lo único
que han hecho es sacrificar a los
empresarios
y algunos de esas personas adoctrinadas
por eh esta esta este movimiento de Evo
Morales llegan hasta Puno a a a imponer
todo ese tipo de de cultura. de de hecho
han estado viniendo. Por eso el
encuentro que tiene como es frontera y
como es cerca ha habido eso. Nosotros
como ciudadanos de a pie hemos visto en
claro ejemplo esto. Entonces, ¿qué está
sucediendo? No todos los puneños tienen
la idea, nosotros queremos vivir en
tranquilidad, que las obras lleguen,
que la sociedad civil debemos ser libres
de expresarnos de nuestras ideas, de
nuestros
ideas que tenemos, porque el trabajo es
único, la vida es único y uno a qué se
debe, ¿no?
Se se cree a diario, señora Mamani, que
el sur es de izquierda, es de una
izquierda radical o recalcitrante.
¿Usted lo niega? No, no es así, sino que
hay un amenaza terrible en en los
mercados. Por ejemplo, yo siempre digo,
el señor Peter Castel entenderá la
interpretación y sus berrinches y sus
berrinches ha hecho que la población se
levante y los inocentes han tenido que
enfrentarse, o sea, lo están usando
inocentemente en las comunidades.
Desinformado, viven las personas y lo
inducen a la huelga. Pero, ¿y por qué no
son responsables también? Por ejemplo,
es hay dirigentes de los cuatro zonas,
nosotros hemos pasado esas amenazas y
hemos tenido que trabajar, por ejemplo,
para defender la democracia
así prácticamente como hormigas. O sea,
¿en qué tiempo vivimos? Como le digo, en
Puno, en la región de Puno y en las
comunidad no puedes respirar por la
libertad. Yo he hecho algún aporte de la
campaña y yo quiero agradecer y valorar
también a la señora Fuerza Popular, a la
señora Keico, que me ha dado la
confianza de acompañarle para esta vez
en candidatura. No estoy la primera vez,
ya son la segunda vez porque el
ciudadano está muy amebrentado, no va a
estar también peleándose, ¿no?
Agarrándose como Bolivia. Entonces
soportamos, ¿no? Pero también se tiene
que escuchar, tiene que haber una
investigación de repente porque sí los
ciudadanos le van a informar cómo está
pasando a través en los mercados a punta
de multa. En las comunidades a punta de
multa quién ordena su sus dirigentes son
eternos dirigentes.
Multan lo multan de de qué forma
por si no participa la huelga.
Mire,
y la multa, ¿quién la impone?
Lo su dirigente,
dirigent a todos los que no acatan,
no acatan multa o en los mercados hay
que sancionarlo y yo lo he vivido en en
esa formación, esa forma de vida.
¿Y esos dirigentes a quiénes responden?
Justo a est señores, el lápiz más antes.
Como verá usted, ¿por qué cree que han
salido? ¿Cuántos representantes del
partido? 23
del 2023, de los anterior, o sea, han
avanzado, pues que también para eso
tiene los ciudadanos también permiten de
no investigar, o sea, se escucha el
rumor, pero no se llega a la población a
ver qué está pasando. Sería importante
investigar esto.
Claro. Qué qué interesante todo lo que
nos nos cuenta señora Mamani. Ahora
hablábamos de el lápiz, ¿no es cierto?
el señor Peter Castel, como usted le
dice, Pedro Castillo,
hoy eh preso en el penal de Barbadillo y
que lo conversábamos con Augusto Sond
hace un unos instantes,
aparentemente tuvo una eh un impacto,
una adhesión de mucha gente en el sur
efectiva. O sea, la gente logró conectar
con esa imagen de maestro chotano, de
maestro rural, que parecía representar
al pueblo. Y quizás esa es la razón por
la que Roberto Sánchez logra tener mucho
éxito. Sin embargo, Roberto Sánchez no
tenía nada.
Un ministro cuando le han entregado 60
millones para que pueda promover y
promocionar al Perú con el turismo,
¿cuánto daño nos ha hecho? Eso es uno.
¿Usted cree que Roberto Sánchez hizo
hizo daño desde el Minetur, desde el
ministro?
Claro. Mira, un señor su profesión que
tiene es
psicólogo. Psicólogo o sociólogo, uno de
ellos. Entonces, en vez de cumplir con
sus funciones, en vez de servir a la
población, lo que ha hecho es dividir y
poner en enfrentamiento entre peruanos y
ese y eso merece el Perú, ¿no? Ahora,
cada vez cada cada campaña este
enfrentamiento, ¿por qué cree que ha
avanzado? ¿Por qué cree que el señor
Lápiz ha tenido? Ahí tenemos al señor
Flavio Cruz. cualquier podía pensar que
iba ayudar, va a aportar, pero cómo
cuando dice, "No puedo admitir que un
docente puede votar por la derecha."
Está en las historias.
Sí, claro.
Entonces, ¿qué podemos pensar? La
educación que tiene el señor Pedro
Castillo es que el ciudadan [carraspeo]
Flavio Cruz ahora está como ministro de
trabajo.
Imagínese para 15 días. ¿Y qué va a
hacer para estar en un cargo? Yo vengo
como líder.
Sí,
como líder. El líder tiene que cuidar a
la masa. Viene en su representación, no
viene para beneficiarse personalmente,
tener su sueldo. Mira cuánto ganan. Pero
la población está solucionado el sur sus
problemas. La pregunta es eso. Se han
hecho gobierno desde los 2000 empezando
desde el Toledo. Entonces, supone que
habrán beneficiado al servir a la
población. La pregunta es ahí.
han solucionado.
¿Qué qué recuerdo tiene tiene Puno,
señora Mamani, de Alberto Fujimori?
En las zonas a Puno, Alberto Fujimore ha
llegado 153
fechas a la región de Puno y hay las
obras que ha hecho, por ejemplo, el B
nacional, la Hidroeléctrica de Sangabán,
fue el último presidente que inauguró
obras por allá.
Así es. hasta ahora. Hm. Este obras de
embriggadora grande que sea visible, que
beneficie a la sociedad civil, no se ve,
no hay. Por eso es que hay desconfianza
y el y el otro va pues con la con el
este que nosotros no señor, para estar
en el gobierno tienes que conocer y
atender a esta necesidad. Como no se ve,
entonces de dolido renegando y culpa es
solo a fujimori. Si se han caído de
cabeza es fujimor así no puede ser.
Pero eso entonces es porque se los
enseñan, o sea, porque como usted nos
está diciendo al comienzo, es un
adoctrinamiento, no es un tema racional,
no hay un una serie de argumentos que
avalen o que digan uno está resentido
con el fujimorismo o con Lima por tales
y tales motivos. Es un tema de
adoctrinamiento que, como usted dice,
viene de Bolivia, viene de otras zonas.
lo lo han adoctrinado en contra de en
contra del Alberto Fujimore, del
ingeniero En paz descanse, el mejor
presidente para los pequeños
emprendedores, para los alpaqueros, para
los artesanos, para los MIP. Ahora hay
bonanza. Tienen una empresa, yo conozco,
que tiene 80 unidades. ¿Por qué? porque
aprendió a emprender y a invertir. No es
que del ingeniero, sino es es una
narrativa que han vendido a la al
ciudadano de a pie. ¿Cómo dividirá? Hay
un dicho, divide y reinarás. Y eso es lo
que pasó hasta ahora.
Solo para para cerrar, Bríida Curo es
una mujer que ha estado en los últimos
días en el ojo de la opinión pública por
sus declaraciones polémicas contra Lima,
contra la derecha. Ella es una
representante, ¿usted creería
emblemática de la región de Puno o es es
una falsa líder? prácticamente a
nosotros, a las mujeres andinas, yo soy
criadora de alpaca,
sí,
también soy artesano y muchos años, no
es la primera vez, la señora Brígida
Curo lo único que ha hecho es hacer
quedar mal a la región de Puno y al país
íntegro con las ideas de dividir. Acá el
el líder tiene que cuidar los
bienestares de todos y no estar
dividiendo. Está muy mal la señora,
tiene que corregirse. Yo no sé, la mujer
andina, la mujer del Perú profundo, no
es odiosa, es solidaria, es delicada,
por lo menos es educada. Ahora, el hecho
que no tenga un estudio superior, eso no
hace que uno sea atrevida y igualada
para mí.
Fuerte. Bueno, claro, es un es es el
perfil que se tiene de ella en eh la
propia región. Señora eh Santusa, Mamá,
yo le agradezco muchísimo por habernos
acompañado esta mañana en Alía con Wilax
y esperamos tenerla pronto de vuelta una
vez que inicie el gobierno de Keiko
Fujimori para que nos pueda contar cómo
es que se recepciona en el sur de
nuestro país. Muchísimas gracias.
Muchas gracias también a Wilax y también
a todos los medios y que tengan éxito.
Saludo y felicito a nuestra presidenta,
una dama por primera vez. Ahora nos toca
trabajar y hay que al Perú. El Perú es
bueno, rico en todas las riquezas y por
lo tanto feliz día para todos y
bendiciones para todos los medios que
pensamos en la democracia.
Así es. Muy bien, son las 7:39
de la mañana. Nos vamos a una brevísima
pausa comercial, pero no se mueva porque
al volver tenemos las imágenes de lo que
ha sido este robo a una iglesia en la
ciudad de Lima. Tenemos las cámaras de
videovigilancia que nos muestran el
momento exacto en el que entran, ¿no?,
estos eh delincuentes [música]
y tratan de eh por supuesto eh perpetrar
las zonas eh más eh importantes [música]
o sagradas del templo. Además, tenemos
eh la eh información completa, el
detalle de lo que ha sido las
declaraciones de Keiko Fujimori con
respecto a la llegada de el Papa León
14. Robert Prebot va a estar en nuestro
país en noviembre de este año y se hacen
todos los preparativos para acondicionar
su llegada y, por supuesto, trazar la
emblemática ruta del Papa. Volvemos con
esto y más. Esto es Alía con Willx.
[música]